백일의 낭군님
원득이로살겠다는 거야?
원득이도 아니면서?
난 어떤 기억도 찾길 원치 않는다.
왜?
네 곁에 있고 싶어서.
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
멈추어라!
다행이구나
너무 늦지 않아서.
세자저하께서 이곳까지 어쩐 일이십니까?
궁으로가셨다 들었는데. 여긴 왜오셨습니까?
보고 싶어서.
너 없인 살 수 없을 것 같아서.
그래서 ... 어쩌시려고요?
저를 데려다 후궁이라도 삼으시게요?
못 할 것도 없지. 난 이 나라의 세자인데.
궁으로돌아가 처음 하는 일이 고작 여인을 취하는 일입니까?
넌 이렇게 떠나도 상관없다는 것이냐?
나와 이렇게 헤어져도 아무렇지 않다는 것이냐?
예.
우리가 한게 뭔데?
우리가 한게 사랑이 아니라면,
그게 무엇이냐?
세자빈 마마께서는 알고 계십니까
저하께서 여기 온거?
궁으로돌아가세요.
오지 마십시오 더는! 한발짝도.
이것이 우리 인연의 끝입니다.
안돼.
이대로못 보내겠어.
♫ 세월이 지나고 나면 ♫
♫ 그댄 더 조금씩 멀어지겠죠 ♫
♫ 나 살아 숨쉬는 동안은 ♫
♫ 그대를 지우지 못해 더욱 짙어져 ♫
저하 궁으로가셔야 합니다.
저하, 제발!
제 13 화
이것이 무엇입니까?
그걸 몰라 내게 묻는 것이냐?
네.
- 발꿈치 종자다.
- 아닙니다.
이것은 수수께끼 입니다.
이 글자가 무엇을 의미하는지 그 답이 무엇인지 ... 저하께서 알아내셔야 합니다.
- 왜지?
- 이 문제를 낸 것은 저하시니까요.
발꿈치 종
부탁할 것이 있다.
말씀하십시오.
그 사람을 찾아라 그리고 지켜라.
어디로가든 어디에 있든 무탈하도록.
현감 일만도 바쁩니다.
파직을 시켜줄까? 허면 시간이 남아 돌 텐데.
협박하시는 겁니까?
협박이 아니다. 명이다.
아직도 날아가지 않은 홀씨가 있네 그려.
아까부터 망부석처럼 앉아서 뭔 생각을 그리 하는 겨?
등 짝에도 근심이 한가득이던데.
아닙니다. 좋은 분이신 것 같아 마음이 놓입니다.
누이를 잘 키워주셔서 고맙습니다.
아니여, 아니여, 아니여. 내가 키운 것이 아니고 지가 잘 큰 겨.
우리 홍심이 착하고, 속 깊고, 씩씩하고.
어디다 내놔도 그냥 빠지는 데라곤 하나 없지.
이번에 겪은 일은 충격이 크겠지만서도 너무 걱정하지 말아.
심성이 굳건하고 단단하니까 잘 견뎌낼 것이구먼.
아이고 왜이려?
드릴 말씀이 있습니다.
한나라의 세자라는 이가 홀로야행을 하다니?
어딜 다녀 온것이냐? 대체 누굴 만나고 온것이야?
송구합니다.
서원의 책봉을 무산시켰다.
국왕으로서의 체통이 무너졌다.
그럼에도 불구하고 나는 너를 그 자리에 다시 앉혔다.
국본의 자리가 얼마나 막중한지 잊은 것이냐?
성심을 다하고 또 다해도 모자란 판에,
아비를 이리도 실망시키다니!
불효다! 불충이다!
혹 소자가 다시 돌아온것이
못마땅하십니까?
세자 ... !
전하 모든 것은 소신의 잘못이옵니다.
차라리 저하를 잘 보필하지 못한소신을 문책하여 주시옵소서.
세자는 처소로돌아가 자중하거라.
애꿎은 좌상에게 불똥이 튀었습니다.
개념 치 마십시오.
허나 익위사 없이 홀로궁 밖을 나가는 일은 몹시 위험합니다.
행여 답답하시거든 제게 말씀해 주십시오.
언제든 어디든 함께 가겠습니다.
어딜, 왜다녀왔는지 묻질 않으십니까?
무탈하게 환궁하신 것만으로도 충분합니다.
허나 앞으로도 이런 일이 생긴다면 ...
좌상과 세자빈에게 피해가는 일은 없게 할 것입니다.
저에겐 저하의 안위가 최우선입니다.
네 놈이 감히!
네 놈이 감히! 네 놈이 감히!
네 놈 때문에 내가 ... !
네 놈 때문에, 네 놈 때문에!
똑똑히 보아라
저하를 제대로보필하지 못하면 어찌 되는지.
벚나무 행처. 발꿈치 종.
이것은 저하께서 기우제를 떠나시기 전 제게 남긴 밀서입니다.
밀서를 왜남겼는지? 밀서에 담긴 글자가 무엇을 의미하는지?
그걸 아는 건 저하뿐입니다.
힐정
저하를 시살 하려 했던 자들을 아는 것 역시 저하뿐입니다.
수수께끼를 푸십시오.
기억을 찾으십시오. 그래야 적을 알아낼 수 있습니다.
아 왜그려? 힘들어서 그려?
그거 이리 줘. 그러게 그 무거운 걸 왜들고 온다고 그래가지고?
오라버니 진짜 나루터에서 기다리고 있는 거 맞아요?
예.
같이 출발해도 될 텐데 굳이 먼저 간 이유가 뭐예요? 나한테는 말도 없이?
그 이유는 여쭈어 보지 않았습니다.
아버지 뭔가 알고 있는 거지?
나? 난 아무것도 모르는데.
어젯밤 이후로나도 본 적 없는디.
사실대로말해요.
안 그럼 나 여기서 한발짝도 안 움직일 거니까.
아니 저 별 일 아니여?
잠깐 어디 들렀다 온다고 했어.
금방돌아올 것이니까 아무 걱정하지 말고 먼저 가 있으라고 했어.
그게 어딘데? 대체 어딜 간 건데?
말 안 하겠다 이거지?
그래요 그럼, 배 놓치든가 말든가.
한양 갔어, 한양. 잠깐 들렀다 온다고 했어.
한양?
해가 중천에 떠도 깨우지도 않고.
내가 오늘 사신단 때문에 일찍입궁해야 한다고.
얘기하지 했어!
너 진짜, 아주 그냥 너 그냥 갔다 와서 죽을 줄 알아 너
둘 다 복수할 거야.
- 야!
- 입궁하시는 길입니까?
사신단과의 빈례는 차질 없이 준비되고 있습니까?
크게 심려치 않으셔도 될 듯 합니다.
왕학사는 2 년 전 방문했을 때도 저하를 무척 마음에 들어 하지 않았습니까?
그때 세자저하께서 건넨선물을 받고 크게 기뻐했다 들었습니다.
하여 다시 준비를 할까 하는데.
그것이 무엇이었습니까 저하?
시문이 담긴 부채였을 겁니다.
오죽선이었습니까?
합죽선이었습니다.
혹 저하께서는 그 선물이 기억나지 않으십니까?
저를 마음에 들어 했다면 그것이 선물 때문이었겠습니까?
사유와 식견으로통하는 점이 있어 그랬을 테지요.
헌데 전하 이번 빈례에 좌상은 참석하지 않는 게 좋겠습니다.
지난 빈례 때 참석 문제로언쟁이 있었던 지라.
좌상대감을 만나면 심기가 편치 않을 것입니다.
허면 저하께 누가 되지 않겠습니까?
오해가 있다면 풀면 될 일입니다.
한낮 벗이라도 사이가 벌어지면 노력을 할 것인데.
두 나라의 외교가 걸린 문제를 피한다고 될 일입니까?
좌상의 생각은 어떻소?
이번 일만큼은 좌상이 세자에게 도움이 될 것 같지가 않은데.
저하께 도움이 되지 않는다면 마땅히 그리 하겠사옵니다.
나는 왕학사의 얼굴도, 그와 있었던 일도 기억나지 않습니다.
2 년 전 왕학사와 주고 받았던 시문입니다.
글자 두 개만을 이용해 시문 창화를 했습니다.
어느 것이 저하께서 지은 시인지 기억이 나십니까?
분명 왕학사와의 일을 기억하지 못하는 것입니다.
언제 무엇을 하였는지 사환의 기억보다 더 꼼꼼하게 기억을 하시던
저하가 아니었습니까?
내의원에게 물어보니 기억 소실이라는 병증이 있다고 합니다.
기억을 잃었다.
바보가 된 동궁이 왕학사를 만나는 자리에 좌상이 없다면
그것 참 볼 만 하겠습니다.
허나 그 정도로는 안 될 일이지요.
깜짝 선물을 준비 해야겠습니다.
그 깜짝 선물이라는 것이 대체 무엇입니까?
깜짝 놀랄 선물을 미리 말하면,
깜짝 놀라지 않으실 터이니.
그건 비밀로해 두겠습니다.
기억이 나질 않습니다.
저하의 시문은 두 번째 것입니다 왕학사의 성향, 과거의 이력
저하와 만났을 때 나눴던 얘기들을 세세히 기록해 전하라 이르겠습니다.
미리 파악해 두십시오.
만약 내가 빈례에서 실수를 하면 어찌 되는 것입니까?
만약은 없어야 할 것입니다.
저하께서 동궁전을 지켜야 할 이유는 저하 자신만을 위해서가 아닙니다.
폐서인이 되어 궁 밖으로쫓겨나는 순간,
저하의 아이를 살려두지 않을 것입니다.
왕실을 위협할 가장 두려운 존재가 될 테니까요.
마침 잘 되었습니다. 함께 걸으시겠습니까?
사신단의 연회 준비로장학원에 가봐야 합니다.
잠시면 족합니다.
자 봐봐. 저쪽으로쭉 가면 교연당이야, 어?
난 빈례 준비로엄청 바빠 가지고 빨리 가봐야 돼.
넌 왜하필이면 오늘 오니? 같이 만나 뵙고 가면 좋잖아.
바쁜일 있다 전해드리겠습니다.
그래. 잘 만나보고 가. 어?알았지?
오늘따라 아침부터 발길질을 심하게 해댑니다.
아마도 몹시 씩씩한사내아이일 것입니다.
어린 시절 저하께서 그랬던 것처럼.
내 어린 시절 알고 있습니까?
소문이 자자했으니까요.
서책은 읽지 않고 매일 무사놀이를 하러 다니신다고.
- 무사놀이?
- 예.
나에 대해 기억하고 있는 것을 모두 말해주세요.
어린 시절 이야기는 다음으로미루고 이만 보내드려야겠습니다.
일정이 빠듯하다 하지 않으셨습니까?
오래 걸어 그런지 갑자기 어지럽습니다.
잠시만.
한양에 무슨 일인가?
친척 어르신이 노안으로오늘 내일 하신다 하여 뵈러 왔습니다.
예, 예.
혼인은 했는데 어째서 호적은 그대로인가?
혼인을 한지 얼마 되지 않아 정리를 못하였습니다.
혼인한지 얼마 되지 않은 여인이 낭군 없이 아버지와 한양을 왔다.
그 짐치고는 너무 큰데. 한번 열어보게.
이건 별 거 없는디.
얼른 짐을 열지 않고 뭐하고 섰나?
이것은 내 짐일세.
나리!
송주현 현감이네.
이 짐들은 내 것을 대신 들어준 거고.
호적 단자가 정리 안 된 것은 내가 좀 바빠서일세.
아 일 깐깐하게 하는 모습이 아주 마음에 쏙 드는데.
자네 이름이 어떻게 되나? 내 이름을 좀 꼭 기억해 두고 싶은데.
아이고 현감나리 아니었으면 어쩔 뻔 했습니까 요?
아니 어떻게 이렇게 딱 맞추어 나타나 주셨는지?
그게 나도 신기하네. 마침 딱 맞춰 한양에 볼 일이 있었지 뭔가.
고맙습니다. 매번 이렇게 신세를 집니다.
근데 한양엔 어쩐 일입니까?
사정이 있어. 왔습니다.
그 사정? 내 도울 수도 있을 것도 같은데.
고맙습니다만 더는 신세 질 수 없습니다.
그럼 내 쪽에서 신세를 지면 어떻겠소?
아침 댓바람부터 뭔 일로부르셨습니까 요?
현감도 안 계셔 가지고 그냥 바빠 죽겠는데.
마을 사람들을 동원해 땔감 백 강다리만 구해놓게.
백 강다리! 아 좀만 있으면 삼복 더위 올 것인디. 그 많은 땔감은 어따 쓰시려고?
네 이 놈! 네 놈이 감히 내 명에 토를 달아?
내 세자저하의 장인이신 좌상대감께 줄을 대고 있는 것을 모르느냐?
내 명이 곧 좌상대감의 명인 줄 알고 당장 움직여야 할 것이야.
예.
이렇게 헤어지는 것이었으면 더 잘해주는 것인데.
그러게 말이여.
든 자리는 몰라도 난 자리는 안다고. 마음이 휑해.
끝녀. 집에 가자고. 여기서 이러고 있으면 박영감이 가만히 있겠어.
안 되겠어.
잘 생각했어.
아무래도 나 한양 가야겠어.
가야지.
한양?
암만 생각해도 원득이 그럴 사내 아니고.
설령 그렇다고 해도 홍심이 아무 상관 없잖아.
그건 그렇지만 서도 ...
게다가 원득이 기억 소실이잖여,
홍심이가 뭘 알고 혼인했어?
원득이가 대역죄를 저질렀든 말든 홍심이는 아무 상관없는데 왜잡아가냔 말이여?
내가 가서 홍심이 편 들어줘야겠어.
박영감 얘기 못 들었어?
홍심이. 홍심이 원득이 이름만 입에 올려도 사단 난다고.
괜히 갔다가 한통속이라고 없는 죄까지 뒤집어 씌워서 우리까지 죽일 걸.
사람이 똥을 눠도 되는지
누면 큰일나는 데면 가려야 되는 겨.
그렇게 안 봤는데. 왜이렇게 얍삽해?
원득이, 홍심이, 연씨아저씨불쌍하지도 않아?
솔직히 홍심이가 원득이랑 혼인을 하고 싶어서 한거 아니잖여.
억지 혼인 하라고 난리 친게 누구여? 세자잖여.
그럼 잘못이 누구한테 있겠어?
그렇게 얼토당토않은 명 내리고 죽은 세자한테 있겠지.
끝녀. 그 덕에 우리가 혼인을 했잖여. 혼인을 했잖여.
그러니 참아.
안 참을 거여.
나랑 같이 한양 가든가 아니면 갈라 서든가.
시방뭐여?
지금 그 말은 나보단 홍심이랑 원득이가 더 중요하단 말이여?
그만들 혀.
- 그만 못 혀!
걱정하지들 말아.
내가 이 말까진 안 하려고 했는데 원득이가 ...
원득이가 세자여.
뭔 뚱딴지 같은 소리여?
내가 어쩌다가 듣게 됐는데. 원득이가 세자라고 해서 데려 갔고.
연씨와 홍심이는 그 때문에 어디 멀리 도망가서 숨은 모양이여.
궁에서 비밀로하라니까.
- 그게 뭔 소리여?
- 아, 깜짝이야.
이게 꿈이여 생시여? 원득이가 세자라니?
아
휴 내가 막 돌 던지고 귓방망이 막 여짜 막 이랬는데.
굉장하네.
어머!
저하 사신단 일행이 곧 역문에 당도한다는 전갈이 왔습니다.
혹 문제가 생긴다면 시간을 버십시오.
병판이 그 자리에 있을 것이고.
시문에 능한자들을 배석해 두었습니다.
그들이 은밀히 저하를 도울 것입니다.
그들이 날 도와야 할 일은 없어야겠지요.
앉으시지요.
이 같은 미종유의 일이 또 있겠습니까. 도무지 믿어지지가 않습니다.
절명했다던 세자를 다시 만나게 되다니요.
놀라실 것 같아 청심환을 준비해 두었습니다.
그 청심환은 세자가 먹어둬야 할 것 같은데요.
오는 길에 은밀히 전해 들은 얘기가 있지요.
세자가 예전과 다르다는.
하여 나는 오늘 연회를 통해,
세자의 능력을 검증하고 그 명운을 결정 지을 것입니다.
기대가 됩니다.
왕학사께서 얼마나 어려운 문제로절 시험하게 될 지.
기대하셔도 좋을 겁니다.
연회를 마련해 두었으니 자리를 옮기시지요.
헌데 이 분은 ...
아들 진린입니다.
조선의 문화에 관심이 많아 식견을 넓히고 싶어 해서 동행하였습니다.
예조에 일러 그에 맞는 일정을 마련하겠습니다.
감사합니다.
무탈하게 일정을 잘 따라야 할 것이다.
예, 알겠습니다.
- 이쪽으로.
- 아, 예, 예.
오가는 사람이 많은 주막보단 이곳이 나을 겁니다.
고맙습니다요.
집도 그냥 으리으리하고 그냥 깔끔한것이.
좋네. 좋아.
근데 여기서 혼자 사셨던 것입니까?
부모님께서는 어디 계시고?
돌아가셨습니다.
아이고 저런. 어째 힘들었겠구먼.
오라버니 찾을 때까지만 신세를 지겠습니다.
신세는 제가 지는 겁니다.
사람이든 집이든 손길이 머물지 않으면 기운이 쇠하는 법이니까요.
반짝반짝 빛이 나던 것도 그 빛을 잃고요.
반짝반짝 빛이 나게 아침 저녁으로쓸고 닦겠습니다.
그 뜻이 아닌데.
여러 번 빚을 지니 그렇게라도 갚아야지요.
애써 기운을 내려고 안간힘을 쓰면 더 힘이 듭니다.
뭐든 천천히 하는 것도 나쁘지 않죠.
아버지 편하게 주무셔.
오라버니는 한양에 왜간 거예요?
자세한건 모릅니다.
두 사람 같이 일한거 맞죠?
고관대작들 뒤치다꺼리를 했다던데,
혹시 사람도 죽였나요?
왜그런 생각을 하신 겁니까?
이런 게 제 짐에 들어있었어요.
운 좋게 돈 많은 어르신을 모신 덕에.
거짓말 하지 마요.
누구도 이렇게 많은 대가를 치르진 않아요.
더럽고 부끄럽고 위험한일이 아니면.
설령 그랬다면 어쩌실 건데요?
형님을 버리실 겁니까?
아니오, 더더욱 찾아야죠.
그런 일을 더 이상 해서는 안 되니까.
연락이 닿으면 전해주세요 기다리고 있을 거라고.
오라버니 만나기 전까진 어디도 가지 않을 거라고.
먼 길 오느라 피곤했을 텐데. 좀 쉬지 않고요.
집에만 있을 순 없어서 소일거리라도 찾아보려고요.
같이 갑시다.
일이 생겨 한양에 왔다 하지 않으셨습니까?
집을 비운 지 한참이라 식재료도 다 떨어졌을 겁니다.
우리 장 좀 봐서 밥 좀 먹읍시다.
성균관과 예문관 일정을 잡아두었는데,
이렇게 시전에 나온걸 알면 윗전들께 혼이 날 겁니다.
괜찮으시겠습니까?
아 물론 저는 한나라의 문화를 알려면은 시전만한것은 없다고 생각합니다만.
저는 여기 식견을 넓히러 온것이 아닙니다.
잠시라도 아버지 눈을 피하고 싶었습니다.
너무나 엄격하신 분이라 숨을 쉴 수가 없어서.
저도 그 마음 이해합니다.
저희 아버지도 어찌나 엄하신지 같이 있으면 숨이 턱 막힐 지경이지요.
이리 마음을 잘 통하는 분을 만나다니 참으로다행입니다.
제가 그리 마음에 드십니까?
아, 예.
하오니 정랑께서 저를 좀 도와 주십시오?
말씀하세요. 아 공자께서 부탁하시는데 뭔들 못하겠습니까.
실은 제가 은애하는 이를 위해 선물을 사려 합니다.
몹시 은밀한것이라 정랑과 단둘이 움직이고 싶은데.
근데 호위무사들은 어쩌고?
따돌려 주십시오.
저는 저 만물 전에 들어가 기다리겠습니다.
와.
제가 또 그 쪽으로는 재능이 있습니다.
잠시만.
어찌 그러십니까?
- 의원을 찾겠습니다.
- 아이고 배야.
잠깐만, 잠깐만, 잠깐만, 잠깐만.
잠깐만. 잠깐만요.
아 이제 괜찮아진 것 같아. 나 긴장해서 잠깐 그랬나 봐.
잠깐 나 좀 일으켜 세워 줄래.
어 조심, 조심.
조심, 조심.
됐어 됐어.
공자님이 보이질 않습니다.
뭐? 눈 깜짝 할 사이에 어디를 살아졌다는?
얼른 찾아보거라 얼른. 뭐 하는 거야 지금?
아휴, 답답한것들정말.
공자님.
호위무사들은 제가 잘 따돌렸습니다.
공자님?
뉘신가요?
아 방금 여기 공자님 들어오지 않았는가?
아니, 공자인지 맹자인지 아무도 안 들어왔는데요.
예?
의전이든 책방이든 연줄이 있으니 필요하면 소개해 드리겠습니다.
인맥이 그리 대단하실 줄은 몰랐는데요.
성정이 바르고 능력이 출중하여 인덕이 있는 편이랄까?
굳이 제 입으로이런 얘기를 하는 건,
오라비를 찾는 걸 내가 도울 수도 있다는 얘깁니다.
그 일은 신경 쓰지 마십시오.
한양에 온게 그것 때문이 아닙니까?
근데 왜아무 것도 하지 않는 겁니까?
이 용모파기를 만들어 붙이면,
빨리 찾을 수도 있을 텐데.
방법을 몰라 그러는 것이 아닙니다.
나서고 싶은 마음은 굴뚝 같지만 나설 수 없는 이유가 있으니 그러는 것이지요.
미안하오. 나는 급한마음에.
괜찮습니다, 도와주시려는 마음까지 모르는 건 아니니까요.
하지만 더는 제 일에 애쓰지 마십시오.
왜요? 애 좀 쓰면 안됩니까?
이 보게, 제윤이.
자네가 한양에 어쩐 일인가?
- 그것이, 그러니까 ...
- 됐어, 됐어.
그것이 뭐가 중요해. 잠깐 실례.
저기 나 좀 도와주게.
사신단의 영식이 사라졌어.
세자저하께서 지금 학사와 연회 중이실 텐데,
이 사실을 알게 되면 난리가 날 걸세.
저기 주워들은 바로는 사신단이 이번 빈례를 통해서
저하를 검증하려고 눈에 불을 켜고 있다고하네.
변고를 당했던 저하가 과연 멀쩡한지 못 믿겠다며.
가뜩이나 저하를 저렇게 벼르고 있는데,
공자가 사라진 걸 알면은 저하를 가만히 냅두겠나?
나랑 같이 공자 좀 찾아 보세.
그렇게 큰 일을 비밀로할 수는 없습니다.
속히 연회장으로가서 저하께 알리십시오.
공자는 제가 찾아보겠습니다.
정말 찾을 수 있을까?
그 공자에 대해 알려 주십시오.
키는 요 정도 얼굴은 여자애마냥 예쁘장하게 생겼고,
청색 감투를 입었고,
사라진 곳은 만물, 만물 ...
저 그만 좀 우십시오.
알겠으니 어서 가십시오.
그럼 자네만 믿겠네.
눈물 닦으시고요!
가봐야겠습니다. 집까지 가는 길을 기억합니까?
- 예.
- 미안합니다.
내 급한일이 있어서.
현감나리!
함께 가게 해 주십시오. 저도 돕고 싶습니다.
생각해 둔 시제가 있으십니까?
오늘의 시제는,
과거입니다.
과거
허나 대결은 하지 않을 생각입니다.
그저 2 년 전 제게 들려 주었던 장제의 시를 쓰시면 됩니다.
착오가 있는 것 같습니다.
지난 빈례 때 저하께서는 장제의 시를 읊은 적이 없습니다.
공식적인 일정이 아니었던 지라 기록을 남겨두지 않았을 겁니다.
혹, 기억이 나지를 않으십니까?
아닙니다. 기억하고 있습니다.
하지만 그때 그 장제의 시는 저와 학사께서 동시에썼으면합니다.
기록을 남겨두지 않았고 여기에 있는 그 누구도 그 시를 모르니.
제가 어떤 시를 쓰든 그 시가 아니었다.
- 하시면 ...
- 내가 왜그런 짓을 한단 말이요?
그러니 동시에 쓰면 되지 않겠습니까?
그럼, 시작할까요?
붓을 드시지오.
저하.
지금은 정랑이 나설 자리가 아닙니다.
그것이 하도 급하여.
공자께서 사라지셨습니다.
만물전에 들어갈 생각이 없었던 겁니다.
호위무사를 따돌려 달라고 부탁을 한걸 보면 애초에 도망칠 계획이었던 거 같은데.
납치를 당했을 가능성도 배제할 수는 없죠.
사신단 앞에서 세자저하를 공경에 빠트릴 딱 좋은 시간이니까요.
혹, 반 식경 전쯤 이 앞에서 소란이 있지는 않았나?
누군가 끌려 갔다던지.
무뢰배들이 여인네 한명을 데려가긴 했습니다만.
우리가 찾는 건 여인이 아니네.
아니오, 여인 일 수도 있죠.
내금위와 한성부 군사를 총동원해야 할 때입니다.
아니. 안됩니다.
세자가 직접 찾으세요.
세자저하를 공경에 빠뜨리려는 의도가 아닙니까?
어찌 이 일이 공자의 생사보다 중하단 말입니까?
- 학사께서 원하신다면 제가 직접 찾겠습니다.
- 저하.
검증은 이것으로대신하겠습니다.
주상전하와의 저녁 연회까지 반드시 찾아 오세요.
찾지 못한다면 국본의 자리와 저자의 목숨은 장담할 수 없습니다.
찾는다면,
제가 원하는 것을 주시겠습니까?
명나라 복색을 한남자가 한복을 사서 갈아 입고 나왔는데.
글쎄 여자야!
여장을 한남자인지 남장을 한여자인지 ...
아무래도 그 공자는 여인이었나 봅니다.
납치한자들을 어떻게 찾죠?
방법이 있을 거 같은데.
고맙습니다.
주모! 파전 빨리 줘!
- 너희들 뭐냐?
- 나?
지난번에 유등을 깔아 뭉갠 직책이 좀 있는 사람.
왜? 이제 와서 유등 값이라도 물어 주려고?
아니, 물어볼게 좀 있어서.
의전 앞에서 여인을 납치했지?
어따대고 모함이야? 우리 도련님은 절대 그런 짓 안 시켜!
그래? 그럼 그런 짓을 할 만한자들이,
누가 있을까? 그 궁이랑 연줄도 좀 있는.
나야 모르지 알아도 말 못하지. 그걸 왜나한테 물어?
말하는 게 좋을 걸.
여기 참하게 그지 없어 보이는 이 여인은 실은 명나라 최고의 비밀 살수인데.
성격이 몹시 좋지 않네.
공자가 사내가 아니라 계집이었다?
네. 그 사실을 감추려고 세자저하께 직접 찾으라는 것 같습니다.
허, 일이 훨씬 재미있어 지는데.
그 아이는 저녁 연회가 있을 때까지 잡아두라 일러라.
어떻게 써먹을지는 지금부터 생각을 해봐야겠다.
저하.
공자를 붙잡아 둔 곳이 어디냐?
공자라니요? 무슨 말씀이신지.
말하는 게 나을까 죽는 게 나을까?
그냥 두시게.
어찌 이리도 태평하십니까?
세자 저하뿐 아니라 좌상대감의 영식도 연관된 일입니다.
행여 공자에게 변고가 생긴다면 왕학사의 분노가 하늘을 찌를 것입니다!
이 일을 꾸민 것은 중전이네.
증좌가 없지를 않습니까.
예판이 은밀히 전해왔지.
중전이 깜짝 선물을 준비하고 있다고.
이 일이 잘못되면 예판을 증인으로세우면 될 일.
그걸 빌미로왕학사를 들쑤시면 그것도 재미있겠지.
돌아가서 저하를 잘 보필하시게.
난, 거사 준비로손님을 만나야하니.
거사라면 ...
이제 움직일 때가 되었지..
당장 풀어 주어라!
몸값을 달래도 줄 사람이 없을 것이다.
난 조선 사람이 아니다!
그런데 조선 말 잘하네!
그 입만 다물고 있으면 무사히 보내줄 테니 가만히 계시오.
내가 저들을 유인할 테니. 들어가서 공자를 구하시오.
명나라 말 할 줄 아십니까?
네, 헌데 그건 왜?
저 안에 공자가 잡혀 있는지 확인하는 게 먼저 아니겠습니까?
나도 방금 그 생각을 하였소.
괜찮겠소? 들어가면 무뢰배들이 더 있을지도 모르는데.
명나라 최고의 비밀 살수인데. 뭘 걱정하십니까?
호신술 정도는 익혀 두었으니 현감나리나 걱정하십시오.
운동신경 되게 없어 보이던데.
사람 잘못봤소. 아마 깜짝 놀랄 걸.
부디 몸 조심하시오.
그럼 ...
공자.
안에 계십니까? 괜찮으십니까?
네, 무사합니다.
뭐 하는 놈이냐?
나? 너희들이 납치한공자 구하러 온사람.
잡아.
뒤쪽. 저게 죽으려고!
이대로괜찮으시겠습니까?
국본이신 저하께서 행여 다치기라도 하면 ...
왕학사에게는 감추고 싶은 비밀이 있을 것이다.
그것이 드러날까 두려워 은밀히 움직여 주기를 바라는 것이지.
그건 나에 대한도발이자 거래다.
그 비밀이 무엇입니까?
그 비밀은 ... 저기 있다.
공자가 여인이었습니까?
괜찮으십니까?
발목을 접질린 것 같습니다.
좀 봅시다.
많이 부어 올랐습니다.
전 괜찮으니 얼른 공자를 모시고 가세요.
세자저하께서 공경에 처할 거라 하지 않으셨습니까.
얼른이요 제발.
전 안 갈 겁니다.
영우 도련님 만나기 전까지는 안 갈 거예요.
설마, 정인 때문에 호위무사까지 따돌리고 도망을 쳤습니까?
네.
아니 아무리 나이가 어리다지만 이렇게 생각이 없습니까?
저하는 말할 것도 없고. 이 문제로두 나라가돌이킬 수 없을 만큼 틀어질 수도 있습니다.
저한테 그건 하나도 중요하지 않습니다.
영우 도련님이 아프다 들었습니다.
내가 이렇게라도 하지 않으면 우리는 영영 못만날 수도 있는데.
그래도 사신단에 따라와 이런 짓까지벌이면 어떻게 합니까.
가죠.
이렇게 싸우고 있을 시간에 얼른 가서 만나면 될 일입니다.
그건 아니 됩니다.
사람마다 가장 소중하게 생각하는 것이 다를 수 있습니다.
누군가는 권력을 누군가는 가족을.
누군가는 사랑을 중하게 여길 수도 있지 않습니까.
어서 공자를 궁으로메셔야 하지 않겠습니까?
되었다.
이대로그냥 가시겠다는 말씀이십니까?
저들은 공자를 반드시 데려올 것이다.
가자.
그렇다고 그 먼 길을 와?
너무 보고 싶어서.
한다경 다됐습니다. 그만하시죠.
전 이만 가보겠습니다.
세자 저하께서 더 곤란해지기 전에 얼른 가십시오.
좌상대감도 너무 하시는 거 아닌가, 응?
어찌 이리도 손을 놓고 계실수가 있어?
어쩌겠습니까?
주사위는 던져졌으니 저하를 믿고 기다리는 수 밖에요.
저하.
공자를 찾지 못한것입니까?
찾았다고도 찾지 못했다고도 할 수 없습니다.
공자도 없는데 연회를 어찌 한단 말입니까 저하?
그렇다고 안할 수는 없지 않습니까.
저하.
한나라의 세자라는 이가 약속을 지키지 않고도 어찌 이리 뻔뻔합니까?
분명 저녁 연회까지 공자를 찾아 온다 하지 않았습니까?
연회까지라는 말이 연회가 시작되기 전이라고는 할 수 없죠.
이 연회가 끝날 때까지 공자가 돌아오지 않는다면,
왕학사께서 원하시는대로하겠습니다.
술잔을 올리겠습니다.
더는 안되겠습니다.
마지막 과반이 나왔으니 연회가 끝난 것으로알고 결정을 내려야겠습니다.
나는세자가 살아 돌아온것을 기쁘게 생각하지만.
국본으로서의 자격은 의심하지 않을 수 없습니다.
죄송합니다. 시전에 나갔다가 너무나 진귀한물건이 많아,
정신이 팔렸습니다.
앉으시지요.
과반은 공자께서 좋아하신다는 살구 과편을 준비했습니다.
성품이 강직하신 분께서 사신단 일행에 여식을 데려오시다니요.
황제께서 안다면 대노하실 일이 아닙니까.
날마다 울고 있는 딸 아이를 보며 애간장이 끊어지는 줄 알았습니다.
유랑이라도 하면 달라질까 해서 데려 왔는데.
그렇게 울던 이유가 사랑때문이었다니.
미안하고 고맙습니다.
허면, 제가 원하는 것을 주시겠습니까?
물론 입니다.
입은 태산처럼 무겁고,
능력은 태산보다 높으니. 국본으로서의 자격은 그걸로충분합니다.
헌데, 세자를 위해 충고를 하나 해도 되겠습니까?
기꺼이.
장인과 그의 사람들을 조심하세요.
2 년전 날 배웅하는 길에 우리가 은밀히 나눴던 대화는,
장제의 시가 아니라 세자의 장인에 관한것이었습니다.
악의와도 같은 그가 끝내 얻고자 하는 것은 무엇일까?
우리는 언제쯤 다시 만나려나?
세자가 왕이 되면 취임식 때나 볼 수 있겠습니다.
그때까진 반드시 기억을 되찾아,
그대를 죽였던 자들에게피의 복수를 하세요.
조금만 더 늦었으면 큰일날 뻔 하였다 들었습니다.
송구합니다.
네가 송구해야 할 것이 그뿐일까?
그 사람이 왜한양에 있는 것이지?
그걸 ... 어찌 아셨습니까?
그건 중요하지 않다.
어째서 내게 이 일을 보고하지 않은 것이냐?
보호하라고 하셨지 보고하라고는 안 하셨지요.
그 사람을 언제부터 마음에 두었지?
저하보다는 먼저 일 겁니다.
그래서? 뭘 어쩔 셈인데?
공적으로는 저하의 명을 따를 것이고.
사적으로는 제 마음을 따를 것 입니다.
그만 좀 마셔요.
내가 맨 정신으로있을 수 있겠어?
나 이제 뒤진 겨.
내가 원득이 걔를 얼마나 구박했는데.
조만간 저하 앞으로끌려 가겠지.
끌려 가가지고 저하를 핍박한죄로다가,
그냥 대가리 데굴데굴데굴.
나 한양가야겠어.
나 궁으로가서 원득이 만날래.
이 사람들이 진짜. 원득이가 뭐야.
저하라니까, 세자저하.
예. 그려. 세자저하.
나 세자저하 만나야겠어.
만나서 ... 자리하나 달라고 해야지.
난 원득이한테 엄청 잘했구먼. 홍심이하고 문제 생길 때마다,
내가 상담을 얼마나 잘해줬는지 몰라.
나는 당당해.
그 입 닥치고 앉아.
왜그래? 술 하고 원수 졌어?
다들 진짜 너무들 하는 거 아니여?
홍심이 걱정은 안 하는 겨?
홍심아 ...
깜짝이야.
아 대체 어쩌다 다친겨?
먹거리를 사려면 내가 나가도 되는데. 뭐 하러 나간 겨?
많이 다친거 아니여. 나 멀쩡해.
멀쩡하긴? 벌겋게 부어 올랐구먼.
그나저나 장을 못 봐서. 어떡해?
지금 장이 문제야?
걱정 마시오 내가 봐왔으니.
앉아 계시오.
발목 아픈 데는 도가니가 좋다 그래서.
도가니면 엄청 비쌀 것인데.
어찌 되셨습니까 그 분은?
잘 마무리 됐으니 걱정할 필요 없습니다.
그 분이 누군데?
힐정
저하.
무슨 일이냐?
의회를 작성하기 위해 원접관화원을 임명해야 합니다.
휘지에 인장을 찍어 주십시오.
김태호?
솜씨가 좋아 저하께서 총애하던 도화서 화원 입니다.
이것이 내가 사용하던 인장이 맞느냐?
새로만든 인장이라 그럴 것입니다.
내가 쓰던 물건들은 다 어디 갔느냐?
예장까지 치르지 않았습니까.
저하께서 사용하시던 것은 모두 치운 것으로압니다.
소각하지 않았다면 남아 있겠지.
찾아서 가져 오거라.
알겠습니다.
저하, 교연당으로드실 시각입니다.
장인과 그의 사람들을 조심하세요.
공자가 사라졌다는 얘기를 듣고 마음을 졸였는데.
일이 잘 해결되어 다행입니다.
다음부터 그런 얘기는 빈에게 전하지 말거라.
마음이 편치 않으면 아이에게도 좋지 않을 것이니.
아닙니다. 저하 일인데 소첩이 당연히 알아야지요.
초등 학습
여전히 소학은 내키지 않으십니까?
허면 다른 책을 준비하라 할까요?
아닙니다.
부생아신 하시고 모국오신 이로다 복이회아 ...
깨끗하게 빨아 두었으니. 돌려 주거라.
어찌 그러십니까?
아닙니다.
민들레 홀씨입니까?
자수를 놓는 것이 태교에 좋다기에.
아이를 가져 그런지 기분이 가라앉을때가 많아
괜스레 궁이 답답하게 느껴집니다.
혹, 사가에 다녀와도 될런지요?
그렇게 하세요.
매번 무례하십니다. 이 늦은 시각에.
그것도 내가 좌상을 싫어하는 걸 뻔히 알면서.
큰 일을 도모하는데 사람을 가려서야되겠습니까?
뇌물 치고는 크기가 너무 작은 게 아닙니까?
열어 보시지요.
이 따위 돌덩이를 나에게 주는 연유가 무엇이오?
왕학사에게 드리는 것이 아닙니다.
노태감께 전해 달라는 것이지요.
좌상은 지금 나를 농락하는 것인가?
이 따위 돌덩이를 감히 노태감께 전하라니?
그 돌덩이가 엄청난 승리를 가져다 줄 것입니다.
승리?
전쟁을 청합니다.
기다리고 있었습니다.
확인해야 할 것이 있습니다.
제게 화살을 쏘라고 명하신 이유가 무엇입니까?
네가 확인하고 싶은 것이 고작 그것뿐이냐?
아니오.
그 옷이 뭐여?
원득이 저고리. 이런게 여기에 왜들어 있나 몰라.
아까, 아까 말한그분이.
세자여?
너 뭐여? 혹시 다시 만난 겨?
그게 ... 그게 아니라.
현감 나리 일이었어. 하도 급해 보여서 도와드린거야.
홍심이 너 솔직히 말해 봐.
한양 온거 오라비 때문인 거 맞아?
왜?
내가 오라버니 말고, 세자저하 만나러 온거 같아?
그럼 아니야?
그래. 나 그래서 왔어.
한양에 있다 보면 혹시라도 먼 발치에서 세자저하 얼굴이라도 볼 수 있을까 봐 ... 됐어?
홍심이 너, 그 쪽 머리 당장 풀어.
지금 당장 머리 풀고 댕기 머리 다시 해.
어차피 그 혼인 가짜고. 원득이도 네 신랑 아니고.
현감나리가 호적단자도 정리해 줬잖아.
막말로다가 너희들이 합방을 하기를 했어 뭘 했어?
그러니까 당장 머리 풀고 다시 원녀로돌아가.
싫어.
왜? 왜싫다고 하는 거야?
무엇이 어째서 싫은 겨?
좋아서.
너무 보고 싶어서.
이렇게 헤어진 게 실감이 안 나서.
홍심아. 너 이러면 안돼.
네 마음만 찢어 지는 겨.
세자는 궁에 가서 잘만 살 것인데. 어떻게든 잊어야 할 거 아니야.
나도 알아. 다 아는데.
그게 마음처럼 안 되는데? 어떡해?
왜다들 나한테는 잊으라고만 해? 그게 그렇게 쉬워?
그게 그렇게 쉬웠으면 돌아가신 부모님,
만날 수 없었던 오라버니 벌써 다 잊었겠지.
그래서, 그래서, 뭘 어쩔 것인데?
나도 노력하고 있어 그러니까 제발,
빨리 잊으라고는 하지 마.
종사관이 어쩐일로?
궁에서 들고 나오는 것 같던데. 뭡니까?
상서롭지 못한물건들이라 밖에서 태우려는 것 입니다.
잠시 보겠습니다.
종사관 어찌 이리도 무례합니까.
나의 명이다.
저하.
함을 열어라.
내게 거짓말을 한연유가 무엇이냐?
소인도 어쩔 수가 없었습니다. 살아야 했기에.
상처가 벌어지는 걸 막아 줄 거야.
나 열흘만에 소학을 떼었다.
장하다.
우리 팔푼이 그걸 자랑하려고 여기까지 오고.
이럴때 보면 진짜 팔푼이 같아.
저 꽃!
내가 제일 좋아하는 꽃이잖아. 그러니까 여기다가 심은 거겠지.
나랑 이렇게 손가락 걸고 약조 했잖아.
호강 시켜주겠다고.
혼인만 해주면 날 위해 뭐든지 해주겠다고.
넌 눈이 좋아?꽃 비가 좋아?
나는
너
내 너와.
혼인할 것이다.
저하. 어찌할까요?
이 자의 처분은 잠시 미루겠다.
함을 가지고 궁을 돌아가거라.
나는 들려야 할 곳이 있다.
♫ 이토록 아름다웠던 ♫
♫ 달빛이었던가 ♫
♫ 아득히 깊어진 밤이면 ♫
♫ 숨었던 그리움 고갤 드네 ♫
♫ 지키지 못한 약속들이 ♫
♫ 별들처럼 떠다닌 ♫
♫ 긴 밤에 불어온 바람 그대 숨결인 ♫
이서야.
♫ 것만 같아 괴로웠다 ♫
맞구나. 윤이서.
저하께서 그 이름을 어찌 아십니까?
나다. 팔푼이.
♫ 스쳐가는 바람에 내게 떨어지는 ♫
♫ 벚꽃 잎은 그댈 닮아 이리 쓸쓸한가 ♫
♫ 칼에 벤 상처 보다 더 깊게 아려온 ♫
♫ 그댈 새긴 가슴 ♫
♫ 아스라이 흐려진 달빛에 ♫
♫ 슬피 흩날리던 그대 ♫
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
미리보기
내가 먼저다. 네가 그 다음이고.
세자 하지 말고 도망쳐서 같이 살자고 해?
세자가 일기를 손에 넣는 일은 없어야 할 것이다.
헤어진 것이 그냥 너무 속상해서 그러지.
우리, 안 헤어졌는데.
방해가 된다면 살려두지 않을 것이다.
사격 개시!
나는 내가 확인하게 될 비밀이 두렵다.
그리고 그 끝에 내가 무엇을 하게 될 지도.